《次第花开》 有佛法基础的人
《透过佛法看世界：给寻找答案的人》没基础的人

佛法的修炼

## 第一部分：认识苦
人生本来就是苦难重重，因此而愤懑、抱怨是没有用的，不要只觉得好像全世界都在针对你，对你不公，其实每个人面临同样无常的世界，不必纠结痛苦，陷入痛苦的本身，而是想着要怎么解决问题。

不要逃避痛苦，要直面痛苦，问题如果有办法解决，就不要担心，问题如果没有办法解决，就不必担心。

### 三苦

#### 苦苦（Suffering of Pain）
身体上的苦，叫苦苦。 世人即有生死之身本来就苦，再加上饥渴、疾病、风雨、寒热、刀杖等外在的苦，苦上加苦，故名苦苦。

#### 坏苦（Suffering of Change）
又叫**变苦**，因为事物的变化而产生的苦。好吃的东西吃完就没了，美好的东西失去了，美好的关系破裂了，好的事物变坏了产生的苦，就是坏苦。

得到的不珍惜，失去了又后悔；
很想要得到的，真的得到了，发现不是想象中那么想要。

#### 行苦（Pervasive Suffering）
“行”是无常，无一时一刻安定。行苦就是世间一切变化无常迁流不息不得安定，人又想追求永恒、安定，这就产生了行苦。

### 八苦
八苦为大乘佛教常用，分别是：
1. 生：出生所带来的苦，比如出生时贵富贫贱，残缺美丑就已经确定了
2. 老：衰老的痛苦，年老色衰，精力不再
3. 病：有两种，身病和心病
4. 死：有两种，生病寿尽而死，意外而死
5. 爱别离：跟所爱的人分别的痛苦
6. 怨憎会：跟憎恶的人不得不面对的痛苦
7. 求不得：想要而得不到的苦
8. 不欲临：不想发生的偏发生了的苦

另外一种划分的第八苦为**五阴炽盛**：五阴集聚成身，如火炽燃，前七苦皆由此而生

#### 五阴：色、受、想、行、识
五阴又称**五蕴**，或**五聚**，意指人类存在的基本要素。
色（肉体）、受（感受）、想（知觉）、行（意志、欲望）、识（结果）

## 第二部分：克服恐惧（接受事实）
为什么人们会焦虑和恐惧：我们拒绝无常的发生。
无常：是常的反义词，字面意义为变异，指一切世间万物终将变异、毁灭，无常存者。
只有了解无常，接受无常，才能从对于无常的痛苦中解脱出来。
无常不是某个过程，而是整个人生。

## 第三部分：人生难得
执着就是痛苦，放下执着，就能安乐。
有时人并非不快乐，只是以为自己不快乐（跟别人的攀比，身在福中不知福）。
每一个单纯的当下，都带着淡淡的喜悦。
如果不把快乐，寄托于瞬息万变的外部世界带给人的刺激，那么快乐的感觉是可以延长和扩大的。

### 执着分为两种：我执和法执
* 我执：对自己的执着，觉得自己很重要，很厉害，以自我为中心
* 法执：对外部事物的执着

## 第四部分：自律
恻隐之心：不想看到别人痛苦
**慈悲**：所作所为不会对别人造成伤害，首先要对自己好才能对别人好。

佛法不是给你任何安全感或确定性，佛法反而是打破你对于安全感的幻想。

自律的第一步就是**觉察**：不强化对世界和情绪的负面认知，不在心里编故事，故意夸大、加重你的感受，不沉浸在对人对事无意义的想象当中。对生活不迎不拒。
**自律**不是压抑情感，而是考虑他人的感受，目的是不伤害。

**出离**：改变现在的习惯，脱离现在的惯性。

**自由**不是想做什么就做什么，真正的自由是想不做什么就可以不做，能够摆脱社会的惯性。

**自在**：在不确定性当中，在无常当中，安住。

自以为是还表现为自卑：如果你坚持自己一无是处，在任何情况下都不改变这个观点，这不是自以为是吗？

常怀知足和感恩，就算我有错误，我有缺点。

先己后人：只有先宽容自己，才能宽容别人。

亲密相处：
1. 诚实的观察身与意
2. 柔和的对待

### 修炼的六个方式
皈依、闻思、供养、布施、禅定、精进

## 参考
[无常 | 生死书](http://www.fosss.org/wuchang/index.html)