
赵晨光老师是《工分制管理》企业应用的开创者。
纽交所上市公司,世界第一汽车轮毂制造企业--正兴集团的管理顾问。
从2002年开始为企业提供商业咨询 管理辅导 教育培训等服务。
先后历任4家上市公司的管理顾问，十几年时间辅导了，正兴集团，老凤祥银楼，宝丽华集团，
老板电器，两岸咖啡，北汽集团，在内的近300家企业，行业跨度超过60多种，培训演讲超过1700场，
70多万人现场聆听过他的课程。

今天听了赵老师讲《人际关系建设》的直播课程，感觉受益匪浅，特此写了这篇心得总结。

人际关系的重要性，是不言而喻的。
什么是人际关系，人际关系就是人脉，人与人之间的关系脉络。
现代社会离不开分工协作，人也是社会性动物，所以不管是主动还是被动，人都在某些圈子里，而人际关系就是人在所在圈子里的互动。
互动的好或者不好是一个方面，还有圈子本身的质量也是一个方面，这就是圈层，所谓圈子的层级。
圈层的层级越高，圈子的质量也就越高，好的圈层让人受益，坏的圈层则会损害人。
正所谓人脉就是资源，资源就是财富，其实大多数人对自己所在的圈子，所在的圈层不是很满意。
因为决定人命运或者现状的，除了先天的性格之外，后天的环境，或者说是圈子，是至关重要的，所以说，圈层不对，努力半废。
小的成功可以靠自己，靠自己的性格努力，大的成功就必须得靠圈子，靠团队，靠多人协作，才能成事。
小圈子要先经营好，得到小的成功，才能经营好大的圈子，得到大的成功。所以从圈子的大小分，有四种：
	1、家人圈
	2、伙伴圈
	3、朋友圈
	4、事业圈
前两个是内圈，后两个是外圈。如果内圈温暖，外圈有力，你就是成功的。
而且内圈和外圈要分清楚，比如家人尽量不谈工作，朋友尽量不共事。
家里人尽量不谈工作，一个是听不懂，而且家本身就是温暖的地方，不适合谈工作这么累的东西。
关系特别好的朋友，不要共事或者合作，因为后面一旦涉及利益时，你可以但是你家里人可能不会同意，涉及到钱，利益的方面，容易导致好朋友的关系破裂。
所以看一个人怎么样，看这个人所在的圈子就行了，所谓人以类聚，物以群分。

如果你在你所在的圈子里出了问题，被欺负，被冷落，或者被孤立，不要抱怨，抱怨是解决不了任何问题的，
要先从自己身上找原因，为什么别人处理的好，你处理不好，肯定是你自身的原因占大部分，
不过也不要一味的自怨自艾，那也是抱怨，要找解决方法，要去寻求改变。
那如何让自己人际关系好好呢？主要有三点
	1、舍得性
	2、利他性
	3、认同性
什么是舍得性，就是把自己认为重要的东西分享给别人，如果把自己不看重的东西给别人，这叫别人为你排忧解难。
舍得性跟有没有钱没有关系，再说钱只是工具，不是资产，别做守财奴，在力所能及范围内，大方一点，所谓财聚人散,人聚财散。

什么是利他性，其实跟舍得性很像，在力所能及范围内，帮别人一些忙，前者是物质上的，后者是精神上的。
而且，有句话说，关系是麻烦出来的，两个人都不麻烦了，那关系就淡了。
所以，在别人力所能及的情况下，找别人帮帮忙也是没毛病的，也是应该的，两个人你来我往，关系自己就近了。

三点中，认同性是最难的，朋友过得比我差，我难过，过得比我好，我更难过，这就不是认同性。
没啥关系的，别人好或者不好都无所谓，关系越近的，反而看不得别人好，这就是优越感在作怪。
如果关系到了，真心为别人的好而开心，那么说明关系才是非常好的。
在认同性里面，有个很有用的小技巧，就是赞美，赞美是性价比最高的社交手段。
赞美就是把别人的优点，在合适的时间，用最真诚的语言表达出来。
不是拍马屁，不是泛泛而谈，要真实真诚，什么是真实，越细节越真实，越具体越真实。
最主要的就是，你要心里真的觉得别人有这个优点，毕竟，关系再好的，也受不了一直被指责，被批评。

最后，赵老师的一句话让我印象深刻，发生了什么永远都是对的，迎面而来的永远都是应该的。
