《正面管教》

正面=积极

适合家长和老师

在管教孩子的时候感到痛苦，这就说明你的方法是错的

原则：
和善而坚定
温柔而坚定

传统管教：教孩子不要做什么，关注惩罚
正面管教：教孩子要做什么，关注解决问题

七项重要的感知力和技能
	1．对个人能力的感知力——“我能行。”
	2．对自己在重要关系中的价值的感知力——“我的贡献有价值，大家确实需要我。”
	3．对自己在生活中的力量或影响的感知力 ——“我能够影响发生在自己身上的事情。”
	4．内省能力强：有能力理解个人的情绪，并能利用这种理解做到自律以及自我控制。
	5．很强的人际沟通能力：善于与他人合作，并在沟通、协作、协商、分享、共情和倾听的基础上建立友谊。
	6．整体把握能力强：以有责任感、适应力、灵活性和正直的态度来对待日常生活中的各种限制以及行为后果。
	7．判断能力强：运用智慧，根据适宜的价值观来评估局面。

父母和孩子的3种互动方式
	1. 严厉（短期有效，需要盯着）
		愤恨 心里怨恨
		报复 唱反调
		反叛 变本加厉
		退缩 背地里做
			责任感缺失
			自律性差
				自律来自于自尊（尊重）
	2. 骄纵（放任不管）
		没有自信（不知道边界）
		感知能力强，解读能力差（偏差）
			父母没说清楚
	3. 正面管教
		让孩子感受到爱，又让孩子感受到边界
			爱而不纵，解释清楚

惩罚造成的四个R
	1．愤恨（Resentment） ——“这不公平！我不能相信大人！”
	2．报复（Revenge） ——“这回他们赢了，但我会扳回来的！”
	3．反叛（Rebellion） ——“我偏要对着干，以证明我不是必须按他们的要求去做。”
	4．退缩（Retreat）
		a．偷偷摸摸 ——“我下次绝不让他抓到。”
		b．自卑 ——“我是个坏孩子。”

有效管教的4个标准
	1、和善而坚定
		就算生气，也要心平气和的把事情说清楚，不要说气话不要打骂更不要冷战
		先安抚情绪，再解决问题
		制定规则，约法三章，包括父母都要做到，而且制定过程小孩也要参与不是单方面的
	2、归属感和价值感（童年最重要的，会影响长大后）
		归属感：我知道有人爱我
		价值感：我知道我是有价值的
	3、长期有效（惩罚在短期有效，但有长期的负面效果）
	4、有价值的社会和生活技能以及良好的品格
	
赢得合作的四个步骤
	1．表达出对孩子感受的理解。一定要向孩子核实你的理解是对的。
	2．表达出对孩子的同情，但不能宽恕。同情并不表示你认同或者宽恕孩子的行为，而只是意味着你理解孩子的感受。这时，你如果告诉孩子你也曾有过类似的感受或行为，效果会更好。
	3．告诉孩子你的感受。如果你真诚而友善地进行了前面两个步骤，孩子此时就会愿意听你说了。
	4．让孩子关注于解决问题。问孩子对于避免将来再出现这类问题有什么想法。如果孩子没有想法，你可以提出一些建议，直到你们达成共识。
		
提高孩子的自尊水平（肯定）
	不是泛泛的夸奖
	而是要体现出孩子的价值（比如被需要的感觉）

赢了孩子还是赢得孩子
	人们通常用控制、惩罚、迫使孩子屈服来“赢了”孩子，而不是维护孩子的自尊，相信可以跟孩子合作
	来“赢得”孩子
	赢了孩子让孩子成为失败者，导致反叛或盲从，赢得孩子意味着心甘情愿的合作，彼此尊重

宽容、讲道理而不是一味的责怪（孩子的每次犯错是学习的机会而不是谴责的机会）
	谴责的本质：划清界限而不是共同承担

道歉的3R原则（家长难免也会犯错）
	1. 承认 Recognize：起码说对自己的错在哪里，认识到自己的错误，以及错误的程度
	2. 和好 Reconcile：我向你道歉（安抚对方情绪）
	3. 解决问题 Resolve

培养孩子社会价值感（多做好事）
	日行一善（奉献精神）
	为什么和别人就是对立的呢
	“不要替孩子做任何她自己能做的事情。”——德雷克斯
		通过自己的体验来发展出对自己能力的信念
	要引导孩子依靠自己，甚至帮助、照顾别人
	
信心：
	感受不到归属感和价值感，就会行为失当
	要区分孩子犯的错和不良行为
		1. 寻求过度关注
			不安全感，需要寻找证据
			（当家长感到恼怒着急内疚烦恼）
		2. 寻求权力（唱反调，你让我干我就不干）
			应该是尊重孩子的决定，适当的修改，但是最终还是父母做决定（引导）
			（当家长感到威胁，受到挑战，被激怒 被打败）
		3. 报复（你不让我好我也不让你好）
			（当家长感到受到伤害，失望，难以置信，感到憎恶）
		4. 自暴自弃（我不行，消极抵抗，故意出洋相）
			（当家长感到无能为力、无助、绝望）
			没有自尊自信 -》 没有边界底线没有自律 -》叛逆
	解决不良行为的方法
		核心方法：跟孩子建立感情，更多的关注，表达对孩子的欣赏，指出有点表扬，让孩子感受到无条件的爱
		寻求过度关注：
			给一些确定的任务（转移注意力）
			拥抱
			定期的特别时光（不被打扰的共处）专门的时间陪孩子、
			暗号
			不要放弃
			避免过度的伺候（任何都满足）
				
		寻求权力：（要让孩子感受到父母的爱，不是对立的斗争的关系 而是爱的关系）
			退出，冷静，不跟你争
			一起解决问题，明确说出自己的原则
			一起面对自然结果
				与逻辑结果的区别：逻辑结果是人定的，容易演化成惩罚；自然结果就比如，不吃饭就会饿
				也不要用孩子的正确行为去交换东西（洗碗奖励多少钱）
		报复：
			不要跟孩子一般计较（不还击）
			保持友善的态度
			反映情感：孩子为什么这样做（安抚情绪，解决问题）
		自暴自弃：
			花时间训练孩子，教孩子一些简单的事情，做一件肯定他（不要提出更高的要求）
			多肯定孩子现在所做的事情，让他感觉成就感，关注孩子的优点
			《叛逆不是孩子的错》


解决问题的主旨：
	1. 问题是什么？
	2. 解决的方法

解决问题的3R1H原则
	1. 相关 Related
	2. 尊重 Respectful
	3. 合理 Reasonable
	4. 有帮助 Helpful
	
积极的暂停：
	冲突产生的时候，就像按了暂停按钮（气是会消的）
	暂停或者是撤离（不是冷战）
	暂停不是为了惩罚 不是让孩子闭嘴 而是为了冷静 为了解决问题
	
启发式问题（解决问题的方法）
	问孩子 你刚刚做这件事情的时候你是怎么想的
	你觉得我们怎样才算是更好的把这件事解决
	要照顾到大家的情绪，你有什么方法和建议吗
	注意：少用“为什么”（谴责）
	
鼓励和赞扬
	引导性的赞扬：
		1. 你做的真好
		2. 你正有探索精神
	肯定动机和过程，而不是肯定这个好的结果（过度关注结果不是一件好事）
	
家庭会议、班级会议
	一周一次
	全体同意才通过（民主）
	要解决的问题、下周要做的活动、下周的娱乐活动、最后以一个游戏或者活动结束
	
单亲家庭
	单亲家庭不是失败的家庭，取决于父母怎么看待这个问题：
		这只是家庭的一种形式而已，有很多还有丁克家庭，单亲家庭也能够提供足够的关注和爱
	
决定你自己要做什么，而不是让孩子做什么（先教育自己 以身作则）
大人们最大的错误之一就是向孩子提要求，而不是给孩子提供选择。（尊重）
做什么永远不如怎么做更重要		
